# Красивый код

## Зачем?

Нужно менять код при багах, погружаться в код. В код проще погружаться, если он понятен. Что будет, если удалить код? Можно ли его заменить? Какие глобальные переменные код использует или меняет?

Подвержены последствиям: оперативность, стабильность, настроение.

Для кого: для своих коллег и для себя. Чтобы можно было разобраться через месяц.

Для чего: подвержен прикладной софт, которому нужны обновления.

Что делать: рефакторинг, изменение того, что код делает с изменением того, как он выглядит. Код ревью, когда наставник/коллега смотрит на код, высказывает своё мнение.

## Культура кода

### Безопасность

- Type safety
- Null safety
- Memory safety
- локализация
- особые случаи

### Красота

- Понятность кода (скорость понимания)
- Cтиль (вся база данных выдержана в одном стиле)

### Как не надо

- Писать велосипед
- Писать хаки и не пересматривать их
- Использовать не подходящие паттерны

## Стиль кодирования

Нужно определить как расставлять скобки, называть переменные и прочее.

Стиль кодирование определяется как принято в компании (среди коллег), как принято в сообществе языка.

## Принципы ООП

### Полиморфизм

Рассматривать что объект может, а не что он из себя представляет (интерфейсы).

### Инкапсуляция и абстракция

Все функции и переменные заносятся в класс. С объектами работают на основе их методов, а не на основе того, что они из себя представляют.

### Наследование

Класс-ребёнок наследует все классы родителя

Композиция - добавление функций к классу

## Общие реккомендации

### Название переменных

- Четко обозначает суть поля
- Лаконичное
- Касается и других сущностей языка

### Запахи кода

- Большой класс
    - Берёт на себя слишком много, можно просто запутаться.
    - Затруднённая навигация, нужно много всего держать в голове
    - Нужно создать маленькие классы, каждые из которых делают своё отдельное дело
- Длинные методы
    - Трудно понять, что он делает
    - Трудно вносить изменения
    - Нужно разделить на отдельные методы
- Дублирование кода
    - Если есть где-то ошибка, то её нужно изменить везде
    - Код не локализован в одном месте
    - Нужно выделить дублированный фрагмент в метод
    - Можно использовать перечислимое множество/словарь, который потом перебирается циклом
    - Возможно использование словарей, где ключ - элемент перечислимого множества
    - Возможно использование параметров типа, обобщённое программирование
- Магические значения
    - Трудно понять логику, зачем нужно это значение
- Ленивый класс
    - Класс, у которого мало обязанностей, он нужен только в одном месте
    - Нужно слить этот класс с местом, где класс используется
- Кластеры свойств/аргументов
    - 2 значения всегда будут вместе, но занимают 2 переменных
    - Стоит объединить свойства в один класс
- Слишком много агрументов функции
    - Сложно воспринимать, что нужно функции
    - Функция слишком много на себя берёт (скорее всего)
    - Стоит разбить функцию
- Класс данных
    - Только данные без методов
    - Решение кластеров свойств
- Временные поля
    - Есть поля, которые могут не держать значения (нужно проверять null)
    - Можно использовать класс-ребёнок, сумму типов
- Отказ от наследства
    - Пересмотр иерархии наследования
- Хирург
    - Использование интерфейсов, а не методов с объектом в качестве аргумента
- Комментарии
    - Комментариев больше чем кода
    - Комментарии описывают очевидные вещи
    - Нужно стремиться к самодокументирующемуся коду
    - Полезно использовать комментарии-разделители, но могут свидетельствовать о слишком большом классе/методе
    - Комментарии ограничители вместо `assert`
    - Лучший комментарий - хорошее название метода

## Полезные источники

- refactoring.guru
- Beautiful code
- Head first
